# Inventory file

Инвентарный файл - это файл, в котором описываются устройства, к которым Ansible будет подключаться.

В инвентарном файле устройства могут указываться используя IP-адреса или имена. Устройства могут быть указаны по одному или разбиты на группы. Файл может быть описан в формате INI или YAML.


# Ad Hoc commands

Ad-hoc команды - это возможность запустить какое-то действие Ansible из командной строки.

Примеры Ad-Hoc комманд:
`ansible -i hosts.txt all-m ping`
`ansible all -i '157.230.82.133, ' -u root -m ping`


# Config file

Настройки Ansible можно менять в конфигурационном файле.

Конфигурационный файл Ansible может храниться в разных местах (файлы перечислены в порядке уменьшения приоритета):

1. ANSIBLE_CONFIG (переменная окружения)
2. ansible.cfg (в текущем каталоге)
3. ~/.ansible.cfg (в домашнем каталоге пользователя)
4. /etc/ansible/ansible.cfg

Ansible ищет файл конфигурации в указанном порядке и использует первый найденный (конфигурация из разных файлов не совмещается).


# Modules 

У Ansible есть библиотека модулей(root/ansible/modules). Модули отвечают за действия, которые выполняет Ansible. Обычно это какие-то небольшие задачи.На вход модулю подается JSON(внутри Ansible). После выполнения модуль возвращает результаты в формате JSON. 

В библеотеке много разных модулей такие как: Ping, Setup, apt, shell и другие

Модули можно выполнять отдельно, в ad-hoc командах или собирать в определенный сценарий (play), а затем в playbook.

При повторном запуске одно и того же модуля он вносит изменения, если система уже не находится в желаемом состоянии. Исключение - модуль raw всегда вносит изменения.

В Ansible модули разделены на категории по тому кто их поддерживает:

1. core - модули, которые поддерживает основная команда разработчиков Ansible.
2. network - поддерживает Ansible Network Team.
3. certified - поддерживают партнеры Ansible
4. community - поддерживает сообщество Ansible

Ad-Hoc комманда с вызовом модуля ios_command:
`ansible 192.168.100.1 -m ios_command -a "commands='sh ip int br'"`

## Network modules tied to a specific OS

Существуют модули которые работают со специальной OS, работают через CLI. Разделяются на 2 типа: c поддержкой API, без поддержи API(только CLI). 

Для каждой OS существует как минимум модули:

1. `os_command` - выполняет команды show
2. `os_facts` - собирает факты об устройствах
3. `os_config` - выполняет команды конфигурации

Example: `ios_command`,`ios_config`,`ios_facts`, `Dellos10_command`



# Playbook

Playbook (файл сценариев) — это файл, в котором описываются действия, которые нужно выполнить на какой-то группе хостов.

Внутри playbook:
1. play - это набор задач, которые нужно выполнить для конкретной группы хостов
2. task - конкретная задача(внутри play).


# Variables

Переменные указываются в (порядок по приоритету переменных):
1. При вызове playbook через параметр –extra-vars
2. Переменные, полученные через параметр register
3. Переменные сценария (play)
4. host facts (Факты хоста)
5. host_vars
6. group_vars
7. Переменные для хостов Inventory file 
8. Переменные для группы хостов в Inventory file
9. Inventory file

Каталоги `group_vars/` и `host_vars/` должны находиться в том же каталоге где и playbook, или могут находиться внутри каталога inventory (первый вариант более распространенный).

Inventory file, Playbook, специальных файлах. По сути - практически везде.

Inventory file:

`[cisco_routers:vars]`

`ntp_server=192.168.255.100`

`log_server=10.255.100.1`

Playbook:

`vars:`
`    interfaces: sh ip int br`


# Output result(вывод)

## Verbose

Флаг `-v` позволяет увидеть результаты выполнения задач, возвращаются в JSON. Более подробный вывод: `-vv` `-vvv`.

Example:
`ansible-playbook 1_show_commands_with_raw.yml -v`


## Register 

Сохранияет результаты в переменную. Затем эту переменную можно использовать в других шаблонах.

Пример сохраниения в переменную в playbook:
`commands: sh ip int br`
`      register: sh_ip_int_br_result`

### debug

Модуль debug позволяет отображать информацию на стандартный поток вывода. Для отображения сохраненных результатов выполнения команда в playbook:
`- name: Debug registered var`
`      debug: var=sh_ip_int_br_result.stdout_lines`

