# Назначение ролей

## RBAC

Служба для назначения ролей(role assignments) подпискам ресурсным группам и тд. Можно назначить кодом. Можно назначить в Azure Active Directory -> Users. Назначается с помощью role assignment.

### IAM (Azure Identity and Access Management Solutions)

Сущность(Substance) из RBAC добавляет роли пользователям из RBAC роли непостредственно в ресурсных группах

Service principal - какая то сущность(user, group, service principal, managed identity), котрой(Which) ты можешь выдать права.

# IaaS PaaS SaaS (типы сервисов)

## IaaS (Infrastructure as a Service)

IaaS — это Infrastructure as a Service, то есть инфраструктура как услуга. К инфраструктуре относят вычислительные ресурсы: виртуальные серверы, хранилища, сети. Это что-то вроде виртуальных «компьютеров», на которые можно установить что угодно: операционную систему, программное обеспечение, приложения.

Что в этой концепции делают:
1. Выбирают машину, вычислительные мощности
2. Устанавливаем необходимое ПО
3. Разворот самого сервиса
Например VM, K8s cluster

## PaaS (Platform as a Service)

PaaS - Провайдеры облачных услуг могут предоставлять уже настроенные инструменты (платформы) под разные задачи. 

Примеры PaaS - базы данных, контейнеры с приложениями, машинное обучение и др.

Что в этой концепции делают:
1. Разворот самого сервиса

## SaaS (Software as a Service)

SaaS — это полностью настроенная и готовая к работе программа, выполняющая определенные функции. 

Примеры SaaS — это большинство сервисов в интернете: электронная почта, CRM-системы, планировщики задач, веб-конструкторы для создания сайтов, платформы для ведения блогов. То есть все облачные программы, которые позволяют решать конкретные задачи.

Пример: Key vault

Что в этой концепции делают:
1. Заходят на сервис


# VPS 

Virtual Private Cloud (VPC) — понятие для AWS. В Azure это просто настройка network(локальной сети и security rule к ней)

__Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?__ - это не спросят

Могут спросить могут: "Можно ли преднастроить VM перед запуском(скриптом)?".
Можно, добавив скрипт в какой то extantion.