# DevOps

DevOps инженер - является носителем культуры DevOps. Для оптимизации программных продуктов инженеры DevOps работают вместе с менеджерами, разработчиками и администраторами, объединяя команды и их компетенции так, чтобы они непрерывно взаимодействовали.

Цели и задачи DevOps-инженера:

1. Уменьшение времени, затраченного на разработку ПО;
За счет: Организации CI/CD
2. Повышение безопасности разработки;
За счет: строго распределения ролей для пайплайнов. Например сервис принципл с доступом только к одному кластеру
3. Минимизация рисков ошибок в новых релизах;
За счет: автоматизированного тестирования, автоматической сборки, разделения инвайроментов на test/dev/prod
4. Поиск багов и своевременное их исправление;
За счет: Мониторинг
5. Координация работы и автоматизация процессов разработки и выхода ПО на рынок.
За счет: Ci/Cd и общение, координация команды.

За счет чего реализуются эти цели?

Задачи: 
1. Организация и поддержка CI/CD на проекте
2. планирование, проектирование, создание сценариев и инструментов разработки;
3. внедрение автоматизации;
4. участие в разработке приложений и инфраструктуры;
5. Общение с командой разработки, менеджерами;
6. мониторинг работы продукта после релиза.


# CI/CD

CI/CD является одной из DevOps-практик, поскольку направлена на борьбу с противоречиями между разработчиками, которые хотят часто вносить изменения, и эксплуатацией, требующей стабильности.

CI/CD - набор практик и принципов который заключается в обеспечении непрерывной интеграции и непрерывной поставке. Позволяет разрабочикам сразу получать фит бек. Позволяет разработчикам сосредоточиться на разработке кода и др.

Цель CI/CD - - ускорение разработки програмного кода. CI/CD обеспечивает более частое развертывание кода.

## CI

CI(Continuous Integration) - набор практик для разработки ПО с небольшими изменениями и частыми коммитами.

Цели CI:
1. Автоматизированая сборка
2. Автоматизированная упаковка
3. Автоматическое тестирование (в случае провала автоматический откат)
3. 1. Проверка кода на синтаксис.

## CD

CD(Continuous Delivery) - Автоматическая отправка обьектов в среду

CD(Continuous Deployment) - Автоматическая отправка обьектов и развертывание их в приложении

Цели CD:

1. Получение кода из системы контроля версий и выполнение сборки.
2. Развертывание компонентов(обьектов) приложения
3. Логирование и отправка оповещений о состоянии поставки.

?требуется дополнить?

# Terrafom 

`terraform init` - пройдется по всем  .tf файлам и скачивает необходимые плагины для работы. Например плагин для Azure или AWS

`terraform plan` - показывает что будет делать(добавлять и тд) после apply

`terraform apply` - выполняет дейстия, которые указаны в .tf файлах. Создает `.tfstate` файл с помощью него проверяет состояние, параметры инфраструктуры. Если При повторном запуске apply будет просто обновлять инфраструктуру к состоянию, которое указано в .tf файлах. Если удалить .tfstate файл, и запустить apply, то создаст инфраструктура заново.

`tfsate` лучше хранить удалено для доступа к нему других разработчиков, например в удаленном репозитории.


# Declarative/Scripted Pipeline syntax

__Declarative Pipeline__

В декларативном синтаксисе объявляются вложенные конструкции - получается матрёшка. На верхнем уровне - пайплайн (Pipeline), который состоит из этапов (Stages) . Этапы состоят из  шагов (Steps), шагами могут быть как отдельные операторы, вызовы функций, так и скрипты (Script) или нестандартные конструкции-обертки для кода, предоставляемые различными плагинами. То как было использовано в проекте.

__Scripted Pipeline__

В скриптовом пайплайне немного меньше формальностей и больше возможностей. Но взамен во многих случаях он требует больше "ручного управления". Например при применении скриптового пайплайна не происходит автоматическая загрузка всего необходимого кода из git-репозитория на подчиненных узлах. В коде пайплайна необходимо явно прописывать, что и откуда мы загружаем и что именно исполняем.

Пример простейшего скриптового пайплайна из документации Jenkins:

node {

    stage( ' Example ' ) {            // Здесь весь код - это скрипт

        if  (env.BRANCH_NAME == ' master ' ) {

            echo ' I only execute on the master branch '

        } else  {

            echo ' I execute elsewhere '

        }

    }
}