# Архитектура OS Linux

[some link](https://serverspace.ru/support/help/struktura-fajlovoj-sistemy-linux/)

Архитектура ОС UNIX - многоуровневая. На нижнем уровне работает ядро операционной системы. Функции ядра доступны через интерфейс системных вызовов, образующих второй уровень. На следующем уровне работают командные интерпретаторы, команды и утилиты системного администрирования, коммуникационные драйверы и протоколы, - все то, что обычно относят к системному программному обеспечению. Наконец, внешний уровень образуют прикладные программы пользователя, сетевые и другие коммуникационные службы, СУБД и утилиты.

1. Ядро (лежит в /boot)
2. Интерфейс системных вызовов(обращается к ядру)
3. Командные интерпретаторы, команды и утилиты системного администрирования
4. Программы пользователя и другое

Ядро - лежит в /boot/

Загрузчик - 

## Файловая система 

`/etc` - конфигурационные файлы большинства системных утилит и программ. Редактирование их приносит изменения для всех пользователей.

`/dev` - файлы физических устройств(аппаратного обеспечения). Для каждой папки свое устройство. Ввести `df` посмотреть информацию о устройствах

`/proc` - хранятся файлы с состоянии системы, данные о ядре. Например данные о процессоре, частоту (нагрузку, вроде, посмотреть нельзя, скорее что то вроде логов).
/proc/net/dev - список сетевых интерфейсов и статистику по ним.

`/sys` -  содержит информацию об инициализированных устройствах.
Заряд батареи cat `/sys/class/power_supply/BAT0/charge_full`. 
Классификация по шине `/sys/bus`. Основной каталог `/sys/devices`.

`/lib` - содержит библиотеки

`/var` - содержит переменные для системы и приложений

Программы в Linux не могут обращаться к ядру системы напрямую. Но для получения информации от ядра есть несколько директорий с помощью которых любая программа или пользователь могут получить данные о состоянии компьютера и ядра. Это файловая система proc и sys.


# Зачем нужны Unix(Linux) системы

Unix система первая многопользовательская система. Много либов для сервером, удобно работать на серверах.


# Netstat

[link](https://itproffi.ru/otslezhivanie-sostoyaniya-seti-v-linux-komanda-netstat/)

`netstat -nap` - показывает список сетевых процессов. Список программ и их хостов в сети.

`netstat -nap | grep LISTEN` - список открытых портов с подключением

`netstat -i` - состояние сетевых интерфейсов и счетчиков трафика

`netstat -а` - процессы, которые активных соединений не имеют, но слушают порты.

`sudo netstat -lp` - Активные соединения с интернетом (only servers). 
Чтобы иметь представление о конкретных процессах или демонах, слушающих соединения (порты) в системе, следует воспользоваться ключами -l и -p. `-l` выводит только слушающие порты, `-l` идентификации процесса/демона.

`netstat -s` - статистика сетевых протоколов

`netstat -r -n` - таблица маршрутизации


# Linux logs path

/var/log


# Soft Link/Hard link 

__Soft Link__ - указатель, который связывает имя файла с путем, содержит в себе имя файла и путь(каталог).(является файлом)

__Hard link__ - Файл в файловой системе - это в основном ссылка на индекс. Жесткая ссылка затем создает другой файл со ссылкой на тот же основной индекс. т.е. копирует значения файла.

Жесткие ссылки действительны только в одной файловой системе. Символьные ссылки могут охватывать файловые системы, так как они просто являются именем другого файла.


# Соединить 2 VM в одну сеть

В облаках есть функция `Add peering`, соединяет 2 локальные сети в одну. Можно секюрно пропинговать


# zombie process

Процесс не работающий, но отмечающийся в списке процессов. Может получиться, если например если кильнули основной процесс и остался дочерний, он и может стать zombie

# Ctrl+C Ctrl+Z

`Ctrl+C` - останавливает процесс. Послылает сигнал(SIGINT) программе на прерывание работы.

`Ctrt+Z` - ставит на паузу, он остается в системе, но замораживается. 

`Ctrl+D` - Выход из программы/терминала


# SWAP



# File permissions

`ls -l` - показать файлы и папки с правами

пример: drwxr-xr-x 6 archie users  4096 июл  5 17:37 Документы
`drwxrwxrwx+`

__Первый символ__ сообщает нам о типе, а именно '-' обозначает обычный файл, 'd' — каталог, 'p' — именованный канал, 'l' — символическую ссылку, 'c' и 'b' — символьные и блочные файлы устройств, 's' — сокет, 'D' - дверь.

__Второй блок символов__ - Разрешения, которые имеет владелец к файлу. (2,3,4 символы)

__Третий блок символов__ - Разрешения, которые имеет группа к файлу (5,6,7 символы)

__Четвертый блок символов__ - Разрешения, которые имеют все остальные пользователи к файлу. (8,9,10 символы)

__Последний символ__ - Одиночный символ, который указывает на применение альтернативного метода доступа. `Пробел` указывает на отсутствие альтернативного метода доступа. Символ `.` обозначает файл с контекстом безопасности, но без другого альтернативного метода доступа. Файл с любой другой комбинацией альтернативных методов доступа помечается символом `+`, например в случае

`-` - файл не может быть прочитан/изменен/выполнен.

`r` - файл можно прочитать. Не может выполнить ls в Документах, но если он знает имя существующего файла, то может изменять файлы, если позволяет разрешение.

`w` - файл может быть изменён. В случае папки - удалено, переименовано и удалено.

`x` - файл может быть выполнен.


## chmod

chmod кто=разрешения имя_файла

Кто:
u (user): пользователь, который является владельцем файла.
g (group): группа пользователей, которой принадлежит этот файл.
o (other): другие пользователи, то есть все остальные.
a (all): все сразу; используйте вместо ugo.

Ест еще числовой метод, где пишут цифры


# Swappiness

Параметр vm.swappiness задаёт процент свободной оперативной памяти, при котором начинает использоваться раздел подкачки. Необходимо открыть файл `/etc/sysctl.conf`

По умолчанию vm.swappiness равен 60. Т.е. если осталось менее 40% свободной оперативной памяти, то начинает использоваться swap раздел.

# stdin, stdout и stderr

stdin - входной поток (команды)

stdout - выходной поток

stderr - поток out для ошибки

__Как перенаправить одновременно stderr и stdin?__ - думаю не спросят




