# Идентификация аутентификация авторизация

Идентификация — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации выявляется его идентификатор, однозначно определяющий этого субъекта в информационной системе.

Аутентификация — процедура проверки подлинности, например проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.

Авторизация — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определенных действий.


# . Как безопасно передать данные своему коллеге?

1. зашифровать первый раз  передать человеку
2. человек шифрует второй раз, возвращают.
3. ты расшифровываешь и передаешь 
4. он расшифровывает и получает информацию


# HTTPS

HTTP - протокол передачи данных. Даннты передаются в открытом виде.

HTTPS - протокол безопасной передачи данных, поддерживает технологию шифрования TLS/SSL.

__SSL/TLS-сертификат__ ― это цифровая подпись сайта. С её помощью подтверждается его подлинность. Перед тем как установить защищённое соединение, браузер запрашивает этот документ и обращается к центру сертификации, чтобы подтвердить легальность документа. Если он действителен, то браузер считает этот сайт безопасным и начинает обмен данными. Вот откуда взялась и что означает S в HTTPS.

Как работает:

1. Пользователь хочет перейти на сайт, защищённый SSL-сертификатом
2. Браузер пользователя посылает запрос к сайту
3. Сайт отправляет в ответ копию сертификата
4. Браузер проверяет подлинность сертификата — узнаёт у центра сертификации, который его выдал
5. Eсли сертификат не поддельный, сайт и браузер тайно договариваются о секретном симметричном ключе 

С помощью этого ключа браузер пользователя и сайт устанавливают защищённое HTTPS-соединение. Ключ шифрует данные.


#  MFA, TOTP

MFA - для проверки подлинности требуется по крайней мере два или более типов подтверждения личности, например что-то известное, то, что вы владеете, или биометрическую проверку для проверки подлинности пользователя.

2FA - требует ровно два подтверждения.

MFA TOTP (алгоритм одноразовых паролей на основе времени). 
Пример:
Microsoft Authenticator
Google Authenticator