# По уровню тестирования

1. Модульное(unit testing).
2. Интеграционное. 
3. Системное.
4. Приемочное 

# Виды тестирования в зависимости от целей

## Функциональное

Функциональные тесты базируются на функциях и особенностях, а также взаимодействии с другими системами, и могут быть представлены на всех уровнях тестирования. Рассматривают внешнее поведение системы.

1. Функциональное тестирование (Functional testing)
2. Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing)
3. Тестирование взаимодействия (Interoperability Testing)


## Нефункциональные

Нефункциональное тестирование описывает тесты, необходимые для определения характеристик программного обеспечения, которые могут быть измерены различными величинами. В целом, это тестирование того, "Как" система работает. 

1. Все виды тестирования производительности:
2. Тестирование установки (Installation testing)
3. Тестирование удобства пользования (Usability Testing)
4. Тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing)
5. Конфигурационное тестирование (Configuration Testing)
6. Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing)

## Связанные с изменениями

После проведения необходимых изменений, таких как исправление бага/дефекта, программное обеспечение должно быть пере тестировано для подтверждения того факта, что проблема была действительно решена. Ниже перечислены виды тестирования, которые необходимо проводить после установки программного обеспечения, для подтверждения работоспособности приложения или правильности осуществленного исправления дефекта:

1. Дымовое тестирование (Smoke Testing)
2. Регрессионное тестирование (Regression Testing)
3. Тестирование сборки (Build Verification Test)
4. Санитарное тестирование или проверка согласованности/исправности (Sanity Testing)